# Транзакции и ACID

Транзакция в контексте баз данных — это последовательность операций с данными, которые рассматриваются как единое целое. Основная цель — обеспечить надежное выполнение группы операций, так чтобы база данных оставалась в согласованном состоянии даже в случае возникновения ошибок или сбоев.

Транзакции подчиняются принципу ACID-гарантий, который обеспечивает целостность и надежность хранения данных.

## ACID свойства

ACID — это свойство транзакционных баз данных, которое обозначает:

### Атомарность (Atomicity)

Транзакция выполняется полностью или не выполняется вовсе. Если какая-либо часть транзакции не может быть завершена, то все её действия откатываются (отменяются), и система возвращается к состоянию, которое было до начала транзакции.

### Согласованность (Consistency)

Транзакция переводит базу данных из одного согласованного состояния в другое. Это означает, что все правила целостности данных соблюдаются. В основном это обозначает, что правила ограничений будут соблюдаться, впрочем как и без использования транзакций, но вообще консистентность данных все равно должно обеспечивать приложение.

### Изолированность (Isolation)

Транзакция не видит промежуточных состояний других транзакций. Это предотвращает возможные проблемы, такие как "грязное чтение" или "неповторяемое чтение".

### Долговечность (Durability)

После завершения транзакции её результаты сохраняются в базе данных. В контексте ACID это обозначает, что при коммите данные сразу попадают в постоянное хранилище, а не, например, остаются в оперативной памяти.

## Использование транзакций

Транзакции используются для выполнения различных задач, таких как перевод средств между банковскими счетами, обновление инвентаря в системах управления товарами, изменения в системах управления пользователями и многие другие операции, требующие гарантий целостности данных.

### Пример

```sql
BEGIN TRANSACTION;

UPDATE БанковскиеСчета SET Баланс = Баланс - 100 WHERE НомерСчета = '123456';
UPDATE БанковскиеСчета SET Баланс = Баланс + 100 WHERE НомерСчета = '654321';

COMMIT;
```

В этом примере производится перевод средств между двумя банковскими счетами в рамках одной транзакции. Если обновление баланса на любом из счетов не может быть выполнено по любой причине (например, из-за сбоя в системе), транзакция будет отменена, и база данных вернется к исходному состоянию, тем самым гарантируя целостность данных.
